Hey, Vsauce.
phuongphuong 20/2 Này, Vsauce.
Michael here. The title of this video is misspelled
Michael đây. Tiêu đề của video này đã bị viết sai chính tả
in honour of mistakes. Mistakes are
nhân danh các sai lầm.
everywhere, they surround us like air
Sai lầm có mặt ở mọi nơi, chúng vậy quanh ta như không khí.
To err is human. Faults, flaws, faux pas, fumbles
Nhân vô thập toàn. Lỗi lầm, sai sót, vụng về, thiếu sót,
and fallacies are as much a part of who we are today
và những sai lầm ngụy biện đều là một phần tạo nên bản thân chúng ta ngày nay
as the stuff we've gotten right. For instance,
như những điều ta có được. Ví dụ,
if a knight knocked your knuckle or knifed your knee,
trong câu "if a knight knocked your knuckle or knifed your knee" (một kị sĩ đập đốt ngón tay hoặc đâm vào gối bạn),
why would there be so many "k"s?
tại sao lại có nhiều "k" đến như vậy?
Well, the "k"s are silent by mistake.
các âm "k" đều bị câm do nhầm lẫn.
The original old English forms of these words were pronounced with "k"
Các dạng gốc tiếng anh cổ của những từ này
sounds.
được phát âm với âm "k"
K-nife, k-night, k-nee.
k-nife, k-night, k-nee.
But that's a bit of a mouthful to say and because reading and writing weren't as
Nhưng đó chỉ là một ít trong số những từ dài khó nói (mouthful) và bởi việc đọc và viết
common hundreds of years ago,
không phải phổ biến cách đây hàng trăm năm,
people just pronounced words the way they want to do, regardless of spelling.
mọi người chỉ phát âm những từ này theo cách mà họ muốn, mà không hề quan tâm đến chính tả.
Spelling is fun. Warren G knows what I'm talking about. In the fourth
Chính tả rất thú vị. Warren G biết những gì tôi đang nói đến.
verse of his "What's Next", he asks what's next.
Trong phiên bản thứ tư của chương trình "What's Next" của mình, ông ấy đã hỏi điều gì sẽ diễn ra tiếp theo.
What's next, what's N-X-E-T
Điều gì kế tiếp, điều gì kế t ế i p
Spelling isn't the only thing
Chính tả không phải là thứ duy nhất mà ta mắc sai lầm.
we get wrong. The history of science is a graveyard
Lịch sử của khoa học cũng là một nấm mồ
of dead an abandoned ideas. Fritz Machlup coined the phrase
của những ý tưởng bị bỏ rơi đã lụi tàn. Fritz Machlup đã tạo ra cụm "Half-life of knowledge" (chu kì bán rã của kiến thức)
"Half-life of knowledge". The amount of time it takes for half of the knowledge
Lượng thời gian cần có để một nửa kiến thức
within a field
trong một lĩnh vực
to be superseded by new, better ideas or to simply be shown
được thay thế bởi những ý tưởng mới và tốt hơn hoặc đơn giản là được chứng tỏ là không đúng.
untrue. Donald Hebb famously
Donald Hebb đã ước tính rằng
estimated that the half-life of knowledge in psychology
chu kì bán rã của kiến thức trong ngành tâm lý học
is just five years.
chỉ là 5 năm.
Humans are awesome, don't get me wrong, but we tend to believe that what we currently
Con người thật tuyệt vời, không khiến tôi nhầm lẫn, nhưng ta thường tin rằng những gì hiện tại
think we know about the universe
mà ta cho là mình biết rõ về vũ trụ
is reasonably correct, even though statistics
là tương đối đúng đắn, dù cho các thống kê không hỗ trợ cho ta.
aren't on our side. Previous generations
Các thế hệ trước đây đã nghĩ một cách sai lầm
incorrectly thought the exact same thing about what they used to think was true.
về điều tương tự với những gì ta từng cho là đúng.
My favourite examples of the ubiquity of mistakes are production
Các ví dụ ưa thích của tôi về sự tồn tại khắp nơi của các lỗi lầm
errors in popular songs. They're like
là những lỗi sản xuất trong những bài hát nổi tiếng.
humbling Easter eggs, just waiting to be found. For instance,
Chúng giống như những quả trứng Phục sinh khiêm nhường, chỉ đợi chờ được phát hiện ra.
Buffalo Springfield's "For What It's Worth".
ví dụ "For What It's Worth" (Cho Những Điều Xứng Đáng) của Buffalo Springfield.
26 second in the "be" in the lyric
26 giây trong phần "be" trong giai điệu
"beware" is clipped, as is the "p"
"beware" bị rút ngắn, như là âm "p" trong "people" ở phút 1:24.
in "people" at 1:24 minute. Once you hear the mistake,
Một khi bạn nghe thấy lỗi sai,
it's tough to unhear it. In "Hey Jude"
thật khó để phớt lờ đi lỗi sai đó. Trong "Hey Jude"
Paul McCartney misses a cord. And if you listen closely you can clearly hear him
Paul McCartney đã lỡ một dây. Và nếu bạn nghe kĩ, thì bạn có thể nghe thấy rõ ràng
say
anh ấy nói là "F***ing h*ll".
"F***ing h*ll". Seriously, it's in the actual song.
Nghiêm túc thì, đây là thứ có thực trong bài hát.
Go listen to it. In fact, there's an entire website that chronicles
Hãy nghe nó thử xem rồi bạn sẽ thấy. Thực tế, có một trang web bình luận về các lỗi sai trong các ca khúc của Beatles.
mistakes in Beatles' songs. Take a look at this
Hãy quan sát vào quyển sách cầu nguyện 700 năm tuổi này.
700-year-old prayer book. A monk
Một thầy tu đã viết nó
wrote it on fresh, clean paper.
trên những trang giấy sạch sẽ tinh tươm.
I'm kidding, of course. He scraped the ink off an older manuscript, cut the pages and
Tất nhiên là tôi chỉ đùa thôi. Ông ấy đã cạo mực khỏi một bản viết tay, cắt các trang giấy
rotated them before
và đảo chiều chúng trước khi viết lại.
writing all over them. A mistake? Well,
Một lỗi sai chăng?
kind of. Recent multispectral images
Kiểu như vậy. Các hình ảnh đa phổ gần đây của cuốn sách cầu nguyện
of the prayer book have revealed that the old manuscript he
đã hé lộ rằng bản viết tay cũ mà ông ấy xóa đi
erased was a previously unknown copy of a work
trước đây là một bản sao chép không được biết đến của một tác phẩm được tạo ra bởi Archimedes.
by Archimedes. It was called "The Method"
Nó được gọi là "The Method"
and laid out the heart of calculus thousands of years
và đề ra trọng tâm của các phép tính hàng ngàn năm
before Newton and Leibniz. If that one monk
trước Newton và Leibniz. Nếu thầy tu đó
hadn't erased that one book, would we be
không xóa đi cuốn sách đó, thì liệu chúng ta có thể sẽ có được
hundreds, thousands of years mathematically and technologically more
nhiều hơn các tiến bộ về mặt công nghệ và toán học
advanced today
hàng trăm hàng nghìn lần so với hiện nay hay không?
than we currently are? It's hard to say.
Thật khó để trả lời.
All that is certain is that we would continue to make ridiculous mistakes,
Tất cả những gì chắc chắn được chỉ là ta sẽ tiếp tục gây ra những sai lầm ngớ ngẩn,
like
chẳng hạn như
the Mars Climate Orbiter. This 327.6 million dollar expedition
vụ tàu Mars Climate Orbiter. Cuộc khám phá trị giá 327,6 triệu đô-la này
burned up in the red planet's atmosphere because
đã bốc cháy trên bầu khí quyển sao hỏa
when calculating flight manoeuvres NASA used the agreed-upon metric units
bởi khi tính toán các cuộc diễn tập bay NASA đã sử dụng các đơn vị mét được thỏa thuận,
while Lockheed Martin used the imperial system.
trong khi Lockheed Martin sử dụng hệ thống đế quốc.
This is Neil Armstrong taking humankind's first steps
Đây là lúc Neil Armstrong thực hiện những bước đi đầu tiên của nhân loại trên mặt trăng.
on the Moon. It's about the best footage
Đó là về dấu chân tuyệt vời nhất mà ta có.
we have. The original tapes containing the highest quality recording
Những cuốn băng gốc có chưa chất lượng quay tốt nhất về khoảnh khắc đó đã bị thất lạc.
of that moment have been lost. They were probably
Có lẽ là chúng đã được ghi lại
recorded over by later test missions. Ten years ago
qua những sứ mệnh kiểm định sau đó. Cách đây 10 năm
Sergio Martinez became lost in the woods while
Sergio Martinez đã bị mất tích trong rừng trong khi đi săn ở bên ngoài San Diego.
hunting outside of San Diego. Hoping to attract the attention of
Để thu hút sự chú ý của những người cứu hộ,
rescuers, he lit a small fire.
ông đã đốt một ngọn lửa nhỏ.
But that fire quickly got out of control and became a giant Cedar Fire.
Nhưng ngọn lửa đó nhanh chóng rơi vào tình trạng mất kiểm soát và trở thành đám cháy Cedar Fire khổng lồ.
It destroyed 300,000 acres of land,
Đám cháy này đã thiêu rụi 300000 hecta đất,
2,322 homes and killed
2322 ngôi nhà
15 people.
và giết chết 15 người.
The man carrying a wounded soldier in this painting, based on a photograph
Người đàn ông đang vác một người lính bị thương trong bức tranh này,
taken during World War I,
dựa trên một bức ảnh được chụp trong suốt Thế Chiến thứ nhất,
is Henry Tandey, an English recipient of the Victoria Cross.
là Henry Tandey, một người tiếp nhận người anh giải thưởng cao quý Victoria Cross.
Four years after the event in this image Tandey caught a wounded
4 năm sau sự kiện trong bức ảnh này Tandey vác một người lính Đức bị thương
German soldier in his gun sights. But rather than kill the man,
trong tầm nhìn khẩu súng của mình. Nhưng thay vì giết hại người đàn ông,
Tandey took pity on his wounded state and spared his life.
Tandey thấy thương cảm khi chứng kiến tình trạng vết thương của anh ta và đã cứu mạng anh ta.
The German he allowed to live was
Người đàn ông quốc tịch Đức được tha mạng sống đó chính là người này.
this man. Later the man whose life he spared wore his mustache
Sau đó, người đàn ông được cứu mạng này để ria mép ngắn hơn
shorter but still had the same name,
nhưng vẫn có cùng một tên gọi,
Adolf Hitler. In 1918
là Adolf Hitler. Năm 1918
did Henry Tandey miss a chance to kill Hitler? Detailed researchers found that
có phải Henry Tandey đã bỏ lỡ cơ hội giết chết Hitler? Những nhà nghiên cứu chi tiết đã phát hiện ra rằng
the exact
những ngày chính xác
days their units were in the same location don't quite match up.
mà các đơn vị của họ ở cùng vị trí không khá phù hợp cho lắm.
The story is apocryphal but what is known
Câu chuyện rất u ẩn nhưng những gì được biết đến là
is that Hitler owned a copy of the painting
Hitler đã sử hữu một bản sao của bức vẽ của Tandey,
of Tandey, and in 1938,
và vào năm 1938,
when meeting with Neville Chamberlain, Hitler pointed to Tandey
Khi gặp gỡ Neville Chambertain, Hitler đã chỉ vào Tandey
and told Chamberlain: "That man came so close to killing me
và bảo Chambertain rằng "Người đàn ông đó đã tiến gần tới việc giết chết được tôi vào năm 1918 đến mức mà
in 1918 that I thought I should never see Germany
tôi nghĩ là tôi sẽ không bao giờ được nhìn thấy nước Đức lần nữa."
again." So, who's wrong?
Vậy thì ai đã sai lầm?
Maybe Hitler confirmed the story
Có lẽ Hitler xác nhận câu chuyện
merely because he hoped to make up extra evidence that providence had kept him
đơn thuần là vì ông ta mong muốn bịa được ra bằng chứng chính xác rằng
alive to pursue his goals.
tạo hóa đã để ông được sống để theo đuổi mục đích của mình.
Either way, someone
Một trong hai cách, chắc chắn ai đó đã nhầm lẫn.
is mistaken. Missed opportunities
Các cơ hội bị quên mất là một điều đáng tiếc.
are a bummer. Obsessing over them is not healthy but regret
Bị ám ảnh về chúng không phải lành mạnh nhưng tiếc là đó lại là một cảm xúc đầy sức mạnh.
is a powerful emotion. How do you deal
Làm thế nào để bạn giải quyết được
with regret, with guilt?
sự hối tiếc, sự tội lỗi?
Can you? In the early morning hours on a bench outside a hotel in Anaheim this
Bạn có thể không? Trong những giờ đầu tiên vào sáng sớm trên một bãi biển bên ngoài một khách sạn ở Anaheim
summer
mùa hè này
Ze Frank told me something I am going to paraphrase.
Ze Frank đã bảo với tôi một số thứ mà tôi sẽ tóm tắt lại cho bạn bây giờ.
I love this metaphor. Stuff in your past
Tôi thích phép ẩn dụ này. Những sự việc hoặc câu chuyện trong quá khứ của bạn
is like a carving on the bark of sapling. Over time,
giống như một miếng khắc trên vỏ những cành cây non. Qua thời gian,
the scar, the carving won't go away.
vết sẹo, miếng khắc sẽ không biến mất.
Because of the way trees grow it won't go up or down much either, it'll just
Bởi cách mà các loài cây lớn lên sẽ không tăng hoặc giảm nhiều,
stay right where it began. It might even get darker.
nó sẽ giữ nguyên ở mức bắt đầu. Nó thậm chí còn trở nên tối tăm hơn.
But it won't get bigger. You, however,
Nhưng nó sẽ không trở nên to hơn. Tuy nhiên, bạn có thể.
can. You can keep growing, doing more things, more branches,
Bạn có thể tiếp tục phát triển, làm nhiều thứ hơn, nhiều nhánh hơn, là nhiều thứ hơn.
being more things. The wound won't get smaller but you can make it a smaller
Vết thương sẽ không nhỏ lơn nhưng bạn có thể
part
biến nó thành một phần nhỏ hơn trong cơ thể.
of who you are. Maybe regrets
Có lẽ sự nuối tiếc cũng như vậy.
are like that. They stick around forever
Chúng cũng gắn chặt xung quanh mãi mãi giống như các hình khắc trên cây (arborglyphs).
like arborglyphs. Or maybe they make like a tree
Hoặc có lẽ chúng thực hiện tương tự như
and leaf.
cây và lá.
A red or purple leaf in the autumn. As days get shorter
Một chiếc lá đỏ hoặc tía vào mùa thu. Khi ngày ngắn hơn
and chlorophyll production decreases, the yellow
và sự sản xuất chất diệp lục giảm đi,
and orange carotenoids, which are always in leaves,
các carotene màu cam và vàng, những thứ luôn có trong những chiếc lá,
appear as the green fades. But red and purple leaves
xuất hiện khi màu xanh phai dần. Nhưng những chiếc lá đỏ và tía là những thứ thú vị.
are the interesting ones. As winter approaches it would seem to be a good
Khi mùa đông đến gần, có vẻ sẽ là một thời gian phù hợp
time for trees to conserve energy but some trees
để các loài cây tiết kiệm năng lượng, nhưng một số loài cây khác lại làm điều ngược lại.
do the opposite. Instead of giving up, they spend
Thay vì từ bỏ, chúng dùng lượng năng lượng thêm vào
extra energy producing anthocyanins
mà sản xuất ra các antoxian (chất sắc)
to turn their leaves red and purple hues.
để biến các chiếc lá thành màu đỏ hoặc tía.
These colours protect their leaves from sun damage before their nutrients can
Những màu sắc này bảo vệ những chiếc lá không bị mặt trời phá hủy trước khi các chất dinh dưỡng
all be
có thể được sử dụng toàn bộ
used and may also be a defence against insects looking for
và cũng có thể là một lớp phòng thủ chống lại bọn côn trùng
a parasitic home. A way for the tree to tell the insects: "Yes,
đang tìm kiếm nơi kí sinh. Một cách để cây cối thể hiện cho bọn côn trùng biết là
I am in part dying but not without a fight.
"Đúng đấy, tao đang chết dần, nhưng không phải là không đánh nhau đâu.
I am still very much vital."
Tao vẫn còn rất quan trọng."
Drought and even turn a kit applied by man
Hạn hán và thậm chí chuyển thành một khối do con người thực hiện
can bring about these colors prematurely. When you look at beautiful
có thể mang đến những màu sắc này sớm hơn. Khi bạn nhìn vào những màu sắc đẹp đẽ của mùa thu,
autumn colours, you are looking at stress.
bạn đang nhìn vào điểm nhấn.
But the bigger the fight the trees put up, the more energy
Nhưng cuộc chiến mà các loài cây phải chịu đựng càng lớn, thì chúng càng đặt nhiều năng lượng
they put into their defences at the very end, the more brilliant
vào những phòng thủ ở cuối cùng,
their colours will be. Winter
các màu sắc sẽ càng trở nên sáng sủa hơn.
will eventually come. But scientifically,
Mùa đông cuối cùng cũng sẽ tới. Nhưng xét về mặt khoa học,
the brightest, deepest, most remarkable colours
những màu sắc sáng nhất, sâu nhất và nổi bật nhất
come from not giving up too easily
xuất phát từ việc không từ bỏ
or quickly.
quá dễ dàng hoặc quá nhanh chóng.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.